# Wachsende Projekte verwalten mit Paketen (packages), Kisten (crates) und Modulen

Wenn du große Programme schreibst, wird die Organisation deines Codes immer
wichtiger. Durch die Gruppierung verwandter Funktionen und die Trennung von
Code mit unterschiedlichen Funktionalitäten wird klar, wo der Code zu finden
ist, der eine bestimmte Funktionalität implementiert, und an welcher Stelle
die Funktionalität eines Merkmals zu ändern ist.

Die Programme, die wir bisher geschrieben haben, waren in einem Modul in einer
Datei. Wenn ein Projekt wächst, solltest du den Code organisieren, indem du ihn
in mehrere Module und dann in mehrere Dateien aufteilst. Ein Paket (package)
kann mehrere Binär-Kisten (binary crates) und optional eine Bibliotheks-Kiste
(library crate) enthalten. Wenn ein Paket wächst, kannst du Teile in separate
Kisten extrahieren, die zu externen Abhängigkeiten werden. Dieses Kapitel
behandelt all diese Techniken. Für sehr große Projekte aus einer Reihe von
zusammenhängenden Paketen, die sich gemeinsam weiterentwickeln, stellt Cargo
_Arbeitsbereiche_ zur Verfügung, die wir in
[„Cargo-Arbeitsbereiche“][workspaces] in Kapitel 14 behandeln werden.

Wir werden auch die Kapselung von Implementierungsdetails besprechen, wodurch
du Code auf einer höheren Ebene wiederverwenden kannst: Sobald du eine
Operation implementiert hast, kann anderer Code diesen Code über die
öffentliche Schnittstelle des Codes aufrufen, ohne wissen zu müssen, wie die
Implementierung funktioniert. Die Art und Weise, wie du Code schreibst,
definiert, welche Teile für anderen Code öffentlich sind und welche Teile
private Implementierungsdetails sind, deren Änderung du dir vorbehältst. Dies
ist eine weitere Möglichkeit, die Menge der Details, die man im Kopf behalten
muss, zu begrenzen.

Ein verwandtes Konzept ist der Gültigkeitsbereich (scope): Der verschachtelte
Kontext, in dem Code geschrieben wird, hat eine Reihe von Namen, die als „im
Gültigkeitsbereich“ (in scope) definiert sind. Beim Lesen, Schreiben und
Kompilieren von Code müssen Programmierer und Compiler wissen, ob sich ein
bestimmter Name an einer bestimmten Stelle auf eine Variable, Funktion,
Struktur (struct), Aufzählung (enum), Modul, Konstante oder ein anderes Element
bezieht und was dieses Element bedeutet. Du kannst Gültigkeitsbereiche
erstellen und verändern, welche Namen in oder außerhalb des Gültigkeitsbereichs
liegen. Du kannst nicht zwei Elemente mit gleichem Namen im selben
Gültigkeitsbereich haben; es sind Werkzeuge zur Lösung von Namenskonflikten
vorhanden.

Rust verfügt über eine Reihe von Funktionalitäten, mit denen du die
Organisation deines Codes verwalten kannst, z.B. welche Details offengelegt
werden, welche Details privat sind und welche Namen im jeweiligen
Gültigkeitsbereich deines Programms sind. Zu diesen Funktionalitäten, die
manchmal kollektiv als _Modulsystem_ bezeichnet werden, gehören:

- **Pakete (packages):** Eine Cargo-Funktionalität, mit der du Kisten bauen,
  testen und gemeinsam nutzen kannst.
- **Kisten (crates):** Ein Baum von Modulen, der eine Bibliothek oder ein
  ausführbares Programm erzeugt.
- **Module** und **`use`**: Ermöglicht dir, die Organisation, den
  Gültigkeitsbereich und den Datenschutz von Pfaden zu steuern.
- **Pfade:** Eine Möglichkeit, ein Element zu benennen, z.B. eine Struktur,
  eine Funktion oder ein Modul.

In diesem Kapitel gehen wir auf all diese Funktionalitäten ein, besprechen, wie
sie zusammenwirken, und erklären, wie sie zur Verwaltung der
Gültigkeitsbereiche eingesetzt werden können. Am Ende solltest du ein solides
Verständnis des Modulsystems haben und in der Lage sein, mit den
Gültigkeitsbereichen wie ein Profi zu arbeiten!

[workspaces]: ch14-03-cargo-workspaces.html
