# Fehlerbehandlung

Fehler sind eine Tatsache im Software-Alltag, deshalb enthält Rust eine Reihe von
Funktionalitäten zur Behandlung von Situationen, in denen etwas schiefgeht. In
vielen Fällen verlangt Rust von dir, dass du die Möglichkeit eines Fehlers
anerkennst und Vorkehrungen ergreifst, damit dein Code kompiliert werden kann.
Diese Anforderung macht dein Programm robuster, da sichergestellt wird, dass du
Fehler entdeckst und diese angemessen behandelst, bevor dein Code in Produktion
gebracht wird!

Rust gruppiert Fehler in zwei Hauptkategorien: _Behebbare_ (recoverable) und
_nicht behebbare_ (unrecoverable) Fehler. Bei einem behebbaren Fehler, z.B.
„Datei nicht gefunden“, wollen wir das Problem wahrscheinlich dem Benutzer
melden und den Vorgang erneut versuchen. Nicht behebbare Fehler sind immer
Symptome von Programmierfehlern, z.B. der Versuch, auf eine Stelle hinter dem
Ende eines Arrays zuzugreifen, und deshalb wollen wir das Programm sofort
anhalten.

Die meisten Sprachen unterscheiden nicht zwischen diesen beiden Fehlerarten und
behandeln beide auf die gleiche Weise, indem sie Mechanismen wie die
Ausnahmebehandlung verwenden. Rust hat keine Ausnahmebehandlung. Stattdessen
hat es den Typ `Result<T, E>` für behebbare Fehler und das Makro `panic!`, das
die Ausführung stoppt, wenn das Programm auf einen nicht behebbaren Fehler
stößt. Dieses Kapitel behandelt zuerst das Aufrufen von `panic!` und spricht
dann über die Rückgabe von `Result<T, E>`-Werten. Darüber hinaus werden wir
uns mit der Frage befassen, wann man versuchen sollte, einen Fehler zu beheben
oder die Ausführung zu stoppen.
