# Vorwort

Es war nicht immer so klar, aber bei der Programmiersprache Rust geht es im
Grunde um _Befähigung_: Egal, welche Art von Code du jetzt schreibst, Rust
befähigt dich dazu, weiter zu gehen, mit Vertrauen in einer größeren Vielfalt
von Bereichen zu programmieren, als du es zuvor getan hast.

Denken wir zum Beispiel an systemnahe Arbeiten, bei denen Details wie
Speicherverwaltung, Datenrepräsentation und Nebenläufigkeit wichtig sind.
Traditionellerweise gilt dieser Bereich der Programmierung als geheimnisvoll
und nur wenigen Auserwählten zugänglich, die die erforderliche Erfahrung
gesammelt haben, um berüchtigte Fallstricke vermeiden zu können. Und selbst
diejenigen, die damit arbeiten, tun dies mit Sorgfalt, damit ihr Code nicht
angreifbar ist, abstürzt oder fehlerhaft ist.

Rust baut diese Barrieren ab, indem es die alten Fallstricke beseitigt und ein
freundliches, ausgefeiltes Instrumentarium zur Verfügung stellt, das dich auf
deinem Weg unterstützt. Programmierer, die in die systemnahen Kontrollebenen
„eintauchen“ müssen, können dies mit Rust tun, ohne das übliche Risiko von
Abstürzen oder Sicherheitslücken einzugehen und ohne die Finessen einer
wankelmütigen Werkzeugkette erlernen zu müssen. Besser noch, die Sprache ist so
konzipiert, dass sie dich auf natürliche Weise zu zuverlässigem Code führt, der
effizient in Bezug auf Geschwindigkeit und Speichernutzung ist.

Programmierer, die bereits mit systemnahem Code arbeiten, können Rust nutzen,
um ihre Ambitionen zu steigern. Beispielsweise ist die Einführung von
Parallelität in Rust ein relativ risikoarmes Unterfangen: Der Compiler fängt
die klassischen Fehler für dich ab. Und du kannst aggressivere Optimierungen in
deinem Code wagen mit der Gewissheit, keine versehentlichen Abstürze oder
Verwundbarkeiten einzuführen.

Aber Rust ist nicht auf systemnahe Programmierung beschränkt. Es ist
ausdrucksstark und ergonomisch genug, um das Schreiben von
Kommandozeilen-Anwendungen, Webservern und vielen anderen Arten an Code recht
angenehm zu machen &ndash; du wirst später in diesem Buch einfache Beispiele
dazu finden. Die Arbeit mit Rust ermöglicht es dir, Fähigkeiten zu entwickeln,
die von einer Domäne auf eine andere übertragen werden können; du kannst Rust
durch Schreiben einer Webanwendung erlernen und dann diese Fähigkeiten auf
deinem Raspberry Pi anwenden.

In diesem Buch wird das Potenzial von Rust zur Befähigung seiner Nutzer voll
ausgeschöpft. Es ist ein freundlicher und zugänglicher Text, der dir helfen
soll, nicht nur dein Wissen über Rust zu erweitern, sondern auch deine
Reichweite und dein Selbstvertrauen als Programmierer im Allgemeinen. Also
tauche ein, mach dich bereit zum Lernen &ndash; und willkommen in der
Rust-Gemeinschaft!

&ndash; Nicholas Matsakis und Aaron Turon
